E aqui eu trago para vocês as demais atividades, são as particularidades, que pode ser que
alguns de vocês tenham algum específico e gera dúvida qual percentual que eu vou
aplicar.
Então, aqui nós temos as pessoas jurídicas que têm objeto social declarado em seus atos
constitutivos, por exemplo, compra e venda de veículos automotores, poderão no tocante
à operação de compra e venda desses veículos adquiridos, usados para revenda ou recebimento
como parque do preço de venda de veículos novos, computar como receita tributável
a diferença entre o valor pelo qual o valor usado houver sido alienado, vendido, constante
da nota fiscal de venda e o seu custo de aquisição, constante da nota fiscal de entrada, o qual
deve corresponder ao preço ajustado entre as partes.
O que eu quero dizer com isso?
Que se você compra e vende veículos usados.
Quando você comprar o veículo usado, você tem que fazer uma nota fiscal de entrada
para dar entrada no teu estoque, entendeu?
Então comprei por 10, dou entrada no meu estoque, 100 mil veículos, vendi por 120,
o que eu vou tributar?
A diferença 20, porque eu tenho um estoque de 100, vendi por 120, tenho uma nota de entrada
de 100, tenho uma nota de saída de 120, um menos o outro e é super interessante que
vocês façam constar no corpo da nota fiscal.
A nota fiscal é a nota fiscal de entrada, para justamente ter amarração, então você
vai tributar 20.
Então capricha no seu plano de contas, deixa isso evidente, tem que ser transparente para
a Receita Federal.
Então para esse tipo de atividade eu não vou tributar o 120, não, vou tributar somente
o 20.
Eu só tenho que estar calçado fiscalmente com toda a documentação, perfeito?
Então são tipos específicos de tributação.
Está lá o embasamento.
O embasamento legal, artigo 5º da Lei nº 9.716, de 1998, conjugado com o artigo 242 da
Justiça Normativa nº 1.700, de 2017, tá?
Corretagem e representação comercial, esse também vocês devem ter bastante aí, né?
Corretagem de seguros, de imóveis, etc., e representação comercial são consideradas
atividade de profissão regulamentada e, portanto, as receitas são de 32%.
É!
O dinheiro é corretor de imóveis, tem que ter o CRECI e tal, essa coisa toda, né?
Seguro também.
Então 32.
A venda de software prontos para uso que a gente conhece como standard ou de prateleira
classifica-se como venda de mercadorias e os percentuais aplicados sobre a receita bruta
para fins de determinação da base de cálculo, tanto do imposto de renda quanto da contribuição
social, no lucro presumido, será de 8% e de 12%.
Certo?
Se o software for de prateleira, então 8% para o imposto de renda, 12% para a contribuição
social.
Porém, se o software for, né, o desenvolvimento de software por encomenda classifica-se como
prestação de serviço, olha só.
Mesma coisa, só que um é por encomenda e o outro é prateleira.
Esse é serviço sendo aplicado, nesse caso, sobre a receita bruta, o percentual de 32%.
Por isso que esses detalhes são importantes.
Eu comentei no início da aula, né?
Que o lucro presumido, ele não é difícil, ele é detalhista.
Agora, além de detalhista, ficou complicado com essas apurações do governo.
Perfeito?
Então, 32%, tanto para o IR como para a contribuição social, né?
Contudo, as pessoas jurídicas com receita bruta anual até R$ 120 mil podem aplicar
16% somente para o imposto de renda.
A contribuição será 32%.
Entenderam?
Então?
É importante a gente ter um domínio da base de cálculo, tá?
E aqui, se eu tiver que dar um conselho a vocês, não cedam a pressão de clientes.
Ah, me encaixa aqui para me pagar.
Não!
Tem que ser exatamente o que o CNAE dele reflete.
É nisso que nós temos que trabalhar.
Inclusive, no corpo da nota fiscal, a descrição do serviço prestado tem que ser exatamente
o que está no contrato social, o que está no CNAE dele.
Nós não podemos tentar ajudar quem quer que seja para cair em...
Não!
Para cair em faixa mais favorecida, não.
Aqui nós temos toda a base legal com relação aos softwares aqui por encomenda.